لماذا دخل بكر المعمل
الآن بعد انتهاء اليوم الدراسي؟
لا أدري
من الممكن أن يكون جاء ليسترد شيئا...
...نسيه من قبل
نحن لم ندخل المعمل طيلة الأسبوع الماضي
من المؤكد أنه دخل ليأخذ شيئًا
لكنه...
ليس منسيًا
ماذا تقصد بكلامك هذا؟
أيكون...؟
بالتأكيد!
من المؤكد أنه يسرق أدوات المعمل
اصمت! اصمت!
هيا اصمت!
يبدو كلامك صحيحا يا حسين
إن حقيبته قد امتلأت بأدوات المعمل
وهو متعجل حتى لا يراه أحد
هيا بنا نتبعه
حتى نعرف ماذا أخذ من المعمل
هيا!
لا أستطيع رؤيته من هنا
إني خائف يا حسين
لا تكن جبانًا يا أحمد
نحن نقوم بحماية ممتلكات مدرستنا
وجدتها!
سوف ندخل المنزل ونرى ما بداخل الحقيبة
هيا!
ولكن كيف؟
سنمثل أننا أتينا لزيارة بكر
وذلك لأننا لم نره عند انتهاء
اليوم الدراسي هيا بنا
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
لم نرك بعد انتهاء اليوم الدراسي فجئنا
لنطمئن عليك
مرحبا بكما
تفضلا بالدخول
لقد كنت منشغلًا بأمر طلبه مني أبي
ولهذا كنت مستعجلًا جدًا
الحمد لله على سلامتك يا بكر
ماذا تريدان أن تشربا؟
نشرب شايًا، لو سمحت
يا بكر، يا بكر
نعم، يا أبي
هيا يا حسين!
لنر ما يدور بينه وبين والده
تقصد أن نتجسس عليهما من وراء باب الغرفة؟
-نعم تماما!
-أنا خائف
هيا!
هيا يا حسين!
من المؤكد أننا سوف نحصل
على مكافأة من مدير المدرسة
عندما نسترد ما أخذه بكر
نعم، كلامك صحيح
-هيا لا تضع الوقت!
-هيا بنا!
أنا لا أرى شيئًا يا أحمد
اصمت كي لا يسمعنا أحد!
هل ترى شيئًا؟
لا، لا أرى شيئًا
بكر
ما هذا؟
ماذا تفعلان؟
لا...لا...لا..لا شيء
لا شيء
كنتما تتجسسان علينا؟
ك...ك...ك..كنا
لا...لا ...لا ...أبدًا
أبدًا
لم نقصد تتبع عيب فيك
أما تعرفان أن التجسس نهى
الله عنه فهو حرام؟
بلى ولكننا كنا نريد أن نعرف
ماذا أخذت من معمل المدرسة
وما يخصكما في هذا؟
أليست أدوات المعمل ملكًا للمدرسة؟
يعني ملكًا لنا جميعًا
ماذا؟!
أتظنان بي أني سرقت أدوات المعمل؟!
نعم لقد كانت حقيبتك
غير ممتلئة وأنت داخل إلى المعمل
وخرجت وهي ممتلئة
نعم يا أولاد
ولكن بكرًا كان يأخذ المعطف
الخاص به كما أوصيته
حتى تغسله أمه ويصبح نظيفًا
المعطف!
لقد ظننتما بي السوء
كان تجسسًا محمودًا
لأننا قصدنا حماية المدرسة من السرقة
لا يوجد تجسس محمود على
أخيك المسلم
وظننتما بي ظن السوء وهذا حرام
حرام!
تعالوا لأبين لكم هذا الأمر
نعم يا أولاد
فلقد قال الله تعالى في كتابه:
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ
إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ
وَلَا تَجَسَّسُوا"
لا يصح لمسلم أن يتجسس على أخيه المسلم
قال تعالى:
"وَلَا تَجَسَّسُوا"
أي لا تتبعوا أسرار وعورات المسلمين
ولا تطلعوا على ما ستره الله
عنك من أخيك المسلم
قال صلى الله عليه وسلم:
"ولا تجسسوا ولا تحسسوا
ولا تباغضوا
ولا تدابروا
وكونوا عباد الله إخوانًا"
ولقد ربط الله تعالى بين النهي
عن اساءة الظن
والتجسس في قوله تعالى:
"اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ
إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ
وَلَا تَجَسَّسُوا"
لأن التجسس
يكون غالبا هو الفعل التالي للظن
إذًا فنحن مطالبون بأن نأخذ
ما ظهر لنا فقط من إخواننا
نعم فقد قال صلى الله عليه وسلم:
"إنك إن تتبعت عورات الناس أفسدتهم
أو كدت أن تفسدهم"
وقال أيضًا رسول الله صلى الله عليه وسلم محذرًا:
"يا معشر من آمن بلسانه
ولم يدخل الإيمان قلبه
لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم
فإنه من يتبع عورة أخيه
يتبع الله عورته
حتى يفضحه في بيته."
ويروى عن عبد الرحمان بن عوف
أنه حرس مع عمر بن الخطاب ليلة المدينة
فبينما هم يمشون شب لهم سراج في بيت
فانطلقوا يؤمونه
-أي يقصدونه-
فلما دنوا منه
إذا باب مغلق على قوم
لهم فيه أصوات مرتفعة ولغط
فقال عمر وأخذ بيد عبد الرحمان بن عوف:
"أتدري بيت من هذا؟"
فقال:
"هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف
وهم الآن شرب"
أي يشربون الخمر
"فما ترى؟"
قال: "أرى أن قد أتينا ما نهى الله عنه"
قال الله: "ولا تجسسوا"
فقد تجسسنا
فانصرف عنهم وتركهم
سامحنا يا بكر
سامحني يا أخي
فقد أخطأت في حقك مرتين
الأولى عندما ظننا بك ظن السوء
والثانية بهذا التجسس عليك
سامحتكما وليغفر الله لكما
ونعدك أننا لن نعود إلى التجسس على
أسرارك أبدًا
لا على أسراره ولا على أسرار غيره